# PoE(Power over Ethernet)

## PoE(Power over Ethernet)의 개념

- PoE란 표준 이더넷 인프라 구조에서 UTP케이블을 이용하여 데이터와 전원을 함께 보낸다.

- 이는 기존의 UTP Cat 3. Cat 5. Cat 6. 케이블을 활용하여 전원을 함께 실어 보냄.

- 2003년 6월 IEEE 802.3af 표준으로 제정됨

  PoE는 다른 말로 "Active Ethernet"이라고도 불리며, 이는 무선 AP나 기타 유선 랜에 사용되는 네트워크 장비들에 전원을 별도 공급할 필요가 없도록 고안되었다. PoE를 이용하면, 사용자는 Category 5 이더넷 케이블 하나에 데이터와 전원을 동시에 보낼 수 있다. 이는 **무선 AP 및 네트워크 장비들의 설치 위치에 커다란 융통성을 제공할 뿐 아니라, 대부분의 경우에 있어 설치비용을 크게 절감**할 수 있게 해준다.

  PoE는 직류전원을 CAT5 케이블에 넣어주는 Category 5 인젝터에서 시작되는데, 인젝터는 대개 Ethernet 스위치나 허브의 근처에 설치된다. 일부 무선 AP와 네트워크 장비들은 CAT5 케이블로부터 자신의 RJ-45 잭을 통해 직류전원을 직접 받아들인다. 이러한 장비들을 흔히 "PoE" 또는 "Active Ethernet 호환"장비라고 부른다.

## IEEE 802.3af 표준

- 기존 제품 지원(Lagacy Installation) : PoE는 기존의 네트워크 제품에 적용하여 UTP 를 통한 데이터 + 전원을 공급
- 장애 예방(Preservation of Cabling Infrastructure) : PoE는 기존 회선을 통하여 과부하, 케이블 단선 등의 장애 발생으로부터 전원 자동 차단
- 데이터 통합 (Data Integrity) : 데이터와 전원을 함께 실어 보내면서 기존 전송 데이터의 노이즈 또는 신호 감소 현상이 없음

## PoE 구성

- 기존 허브와 Data를 전송하는 장비(WAP, VoIP, 폰, Web Camera 등)의 중간에서 전원과 데이터를 함께 전송
- Mid-Span 방식 : 허브와 장비 중간에 놓여 전원을 함께 공급하는 PoE 장비
- 네트워크 전송 장비(AP, VoIP 폰, Web Camera 등)는 UTP 포트를 통하여 전원 공급 받을 수 있는 기능이 포함되어 있어야 하며(Splitter 내장)
- 이러한 기능이 없는 제품은 외장형 Splitter를 별도 장착해야 함

## PoE 구성 시 이점

**이점**

- VoIP, 무선랜, AP IP Security 장비 설치 시 50% 비용 절감(별도의 전원 공사 필요 없음)
- 전원 장애  시 UPS를 통한 무 정지 시스템 구축 가능(UPS 설치 및 다중 설치 비용 절감)
- 장비 설치의 용이성 중대(설치 공간/ 시간 축소, 장소 이동이 용이)
- 안정성 증대(고전압의 전원 공사가 별도 필요 없음)
- 장비 장애 발생시 중앙에서 장비 리셋
- 과부하 및 케이블 단선 시 자동 전원 차단

**특징 및 기능**

- IEEE 802.3af 표준 지원
- Legacy 장비 지원 (비 표준 장비 전원 공급 기능 별도 내장)
- 전송 거리 : 100m, 전원 공급 용량 자동 검출
- 4Ports 10/100 스위치 허브 내장(옵션)
- Console 포트 내장 (RS-232C 포트)
- SNMP 기능 지원 (옵션) : (Remote Configure, Status, Control, Management)
- 멀티 포트 지원 모델은 별도 포트 별 구성 스위치 내장(802.af standard/non-Standard)





